## pt

PT（Private Tracker）下载其实是原理类似BT下载的一种，但有两个明显的改进：一是私密的小范围下载，二是进行流量统计，其根据下载量决定你的权限。

### 技术原理

BT下载时，软件会分析.torrent种子文件得到Tracker地址，然后连接Tracker服务器，服务器返回其他下载者的IP，下载者再与这些IP联系进行下载，从而减轻了服务器的负担，BT下载的Tracker是公开的，而Private Tracker 下载(PT下载)的Tracker则是私有的，Private Tracker 下载(PT下载)是一种小范围的BT下载，通过禁用DHT有要求地选择并控制用户数量，这样，在有限的范围内，下载的用户基本上都可以达到自己的宽带上限，Private Tracker 下载(PT下载)下载还通过论坛等方式的约束机制将BT下载的理念现实化，真正让用户做到下载的过程中努力上传。因此，Private Tracker 下载(PT下载)的速度很快，能够让用户带宽得到最大程度的使用。

现在我们下载时用得最多的方式可能就是BT下载。BT下载和传统的依靠网站服务器作为下载源的HTTP/FTP下载不同，采用的是P2P点对点下载方式。BT下载的理念是人人都是服务器，下载的同时也进行上传，这样参与进来的人越多，下载的速度也越快。如果下载的人数足够多，往往可以达到网络带宽的峰值。

遗憾的是，虽然BT的设计理念是好的，但实际执行过程中不能按照设想的那样完美。鉴于国内网络的现状，大多时候，BT下载并不能达到理想的带宽满速状态。BT下载的约束机制不够，部分用户高速下载的同时却不愿意上传。尤其是种子的内容超过了流行期，很容易出现断种，下载速度不够理想。而高清种子的流行时限一般更短，而文件容量却很大，若没赶上大部队，之后下载无疑是十分痛苦的事情。而PT下载实际上就是改良的BT下载，它的出现解决了BT下载中下载速度变慢和缺乏种子的问题。

### 实现方法
有些人会说，PT既然是小范围内的活动，如何做到的呢？
首先，划分范围最好的方式就是论坛。新会员必须通过前期的会员邀请才可以加入，邀请注册机制有效地控制了下载人数。
其次是通过passkey，登陆论坛后，系统会给该账号用户分配一个固定的passkey，用户下载的种子中，会包含passkey的信息。若没有passkey的认证通过，即便其他用户得到了种子，也不能进行下载。
第三，PT下载软件使用的是可以计算下载上传流量的BT下载软件，例如Azureus、BitTornado、ktorrent、rtorrent、Transmission、uTorrent等。这类软件下载前，首先要检测用户的passkey，通过后再和种子的passkey进行比对，然后才可进行下载。
第四，通过流量统计控制。PT下载的约束机制就是流量统计，必须保证一定的上传量才能下载。如果界定流量，会不会泄露个人信息呢？流量统计实际是通过软件访问Tracker服务器发送自己的passkey和上传下载信息，并通过PT网站的种子跟踪器，最后来判断用户的流量。界定用户流量仅仅是通过uTorrent等软件中的专用PHP程序，所以并不会泄露用户的其它隐私信息。完整的PT下载就是通过passkey+Tracker服务器两种手段实现，两者缺一不可！

### 安全性
利用BT免费发布版权内容肯定损害版权所有者的合法权益，到目前为止，我国内地和西欧国家对BT仍没有任何法律上的约束。而在香港，已经有人因为发布电影的种子而被海关拘捕。而PT相对BT来说比较低调，用户数量一直保持相当低的水平，部分站点存在考核，用户素质相对较高，不会对其中进行大范围传播，因而相对安全

### PT下载网站
对高清等大数据量文件来说，PT是十分合适的，毕竟高清对带宽的要求较高，很少有用户能够短时间内下载完一部高清影片。PT起源于美国，国内多数高清影片的最初来源就是采用PT下载的HDBits等国外网站。


### 优劣
#### 优势
拥有约束机制，下载速度有保证
用户在论坛上进行PT下载时，都有相应的约束机制。PT网站的约束机制是建立在分享率（ratio）的基础上的。当上传量与下载量的比值达不到要求时，甚至会被封掉帐号。也就是说，上传越多才能下载越多。因此，不少用户登陆PT软件不是为了下载，而是为了上传。不仅仅是速度上，种子的时效性也非常好，很多用户会主动保种。和公开的BT站点相比，靠制度远比靠自觉好。

#### 劣势
##### 难度更大
除非你是大水管（高带宽用户），否则玩PT要生存就得多动脑，计算分享率，计算做种积分（可购买上传量，邀请码和各网站自行开发的道具）没有点头脑还真是不行。一般来说PT网站（论坛）都会有免费、限时免费、75%、50%、30%、2X、3X等针对下载和上传的优惠时段和优惠策略，新手进站后一定要先把规则弄清楚。
##### 加入很困难
很多PT论坛是需要邀请才能加入的，对于新手来说，如何获得邀请注册是个难题。没有好的办法，只能多去国内著名的高清网站转转，多交一些朋友。PT站的规矩多多，要注意分享率，要注意时不时得登录一下露个脸。还一定要注意不要去试图作弊，否则会死得很难看，当然也千万不要去试图挑战一下管理员的权威显得你与众不同。值得一提的是，国内的HDChina管理还算是非常人性化，相比之下国内用户在HDBbits很难生存。
##### Tracker的脆弱性
PT站往往只用自己的Tracker，和Public Tracker不同，PT的Tracker是要不停追踪客户端的下载上传流量的，所以对服务器的性能要求很高。Tracker服务器容易被攻破，导致用户数据passkey泄露引起Tracker失效，就会无法统计上传下载流量，也就是常说的“红种”（种子文件显示为红色）问题。很多大水管也许无所谓，不过对于很多兢兢业业、如履簿冰正在努力上传的小水管用户来说，出现“红种”会让人有一种想去撞墙的冲动。
新手混PT指南尽量抢着上传新的资源，如果你的带宽够大，就第一时间抢占制高点吧。 不要顾着下自己喜欢的电影，就像玩游戏先练级一样。先挑选蓝种（不计下载只记上传）和2倍上传（并非所有的PT站都有）的资源可以让你事半功倍，有的时候还有蓝种加2倍上传的，看到这种好事还不赶快闷声大发财。 有的时候如果你已经在别处下到了某个资源，突然发现在PT站也有人发了同样的资源。那么你就可以下载该PT种子，然后利用PT客户端下载到同一个目录底下，PT客户端会自动探测到已有的文件，必须先通过校验该目录之后确认文件完整性之后才可直接上传做种。

http://pt.sjtu.edu.cn
